+++
title = "《最好金龟换酒》第 4 集"
date = 2022-05-06T15:44:00+00:00
lastmod = 2022-05-06T15:44:00+00:00
tags = ["podcast"]
draft = false
subtitle = "有些经历就像记忆的原材料"
description = "有时我们选择改变，并非经过深思熟虑，而更像是听见了天地间冥冥中的呼唤，呼唤你前往另一个地方，过上另一种生活。你也许会发现，山那边的世界并没有吃人的野兽，反而开满了在你的家乡随处可见的凤凰花；那里的人们以玉米为主食，可是每一道菜肴都少不了你最熟悉的青柠檬；你在那里遇见了一个人，他的肤色面貌与你完全不同，可是你们却有着惊人的默契和相通的灵魂……你并不一定会从此拥有更美好的人生，可你仍然感谢天地和人世所带来的这些变化和发生。不然你大概会一直好奇和不甘吧——家门前的那条小路，到底通向了什么样的远方呢？"
summary = "有时我们选择改变，并非经过深思熟虑，而更像是听见了天地间冥冥中的呼唤，呼唤你前往另一个地方，过上另一种生活。你也许会发现，山那边的世界并没有吃人的野兽，反而开满了在你的家乡随处可见的凤凰花；那里的人们以玉米为主食，可是每一道菜肴都少不了你最熟悉的青柠檬；你在那里遇见了一个人，他的肤色面貌与你完全不同，可是你们却有着惊人的默契和相通的灵魂……你并不一定会从此拥有更美好的人生，可你仍然感谢天地和人世所带来的这些变化和发生。不然你大概会一直好奇和不甘吧——家门前的那条小路，到底通向了什么样的远方呢？"
url = "/zhjghj-4.html"
duration = "0:21:21.120000"
length = 10248985
external_mp3 = "yes"
mp3 = "ting.shufang.org/zui-hao-jin-gui-huan-jiu/zui-hao-jin-gui-huan-jiu_04_v1.mp3"
books = "zhjghj"
readers = "daxia"
+++

> 作者：傅真
>
> 朗读者：大夏

惊觉迷失在世俗标准与别人世界里的傅真，决心用一场间隔年寻找自我。她与丈夫毛铭基辞掉令人羡慕的工作，从英国飞往墨西哥，由北至南游历了拉丁美洲数十个国家。

一路上她亲眼目睹了许多贫穷和不公，可人们仍以最大的乐观和热情投入生活，从容地尽其性命之理。他们并不因此生出戾气，照样心平气和，照样鼓盆而歌。

出发前她对生活有诸多不满，回来后心中更多的是谦卑和感恩。她终于真正从心底里意识到自己是何等幸运——曾经拥有那份并不喜欢的工作是种幸运，抛下它周游列国也是一种幸运，能够得到父母的理解是一种幸运，漫长旅途上有爱人相伴更是幸运。

在大山大水的自然之间，从拉丁美洲人的生命智慧里，傅真找到了内心的某种平静，也建立起重新“入世”的精神力量。

> “人人都说自己想周游世界，但傅真和铭基竟真的这么做了，而且是放弃了金光闪闪的工作。与其说他们更浪漫，不如说他们更勇敢。当人生逐渐沦为依靠惯性运转的机器时，他们选择了再给自己一次机会重新爱上生活。”  
> ——刘瑜

> “因为世界就在那里，所以他们不得不去。在世界显现的那一面之下，激情和好奇心会揭示它更为深沉、繁茂的一面，不过它需要你拥有对时间和人生不一样的解读能力。幸运的是，傅真刚好都有。让所谓时间，所谓职业规划暂停一下，不是为了去度假，而是为了回家。”  
> ——和菜头

[《最好金龟换酒》第 01 集](./zhjghj-1.html)

[《最好金龟换酒》第 02 集](./zhjghj-2.html)

[《最好金龟换酒》第 03 集](./zhjghj-3.html)

[《最好金龟换酒》第 04 集](./zhjghj-4.html)
