---
title: 请回答：你的，我的，我们的房间 ——「一个人的书房」十周年特别企划"
date: 2023-01-05
lastmod: 2023-01-05T19:30:00.000Z
draft: false
tags:
- podcast
subtitle: 请回答：你的，我的，我们的房间
description: 邀请你参与一段有关声音的旅程，准备好了吗？❤️
summary: 邀请你参与一段有关声音的旅程，准备好了吗？❤️
url: /10-years.html
duration: 0:51:37.896750
length: 74358456
external_mp3: yes
mp3: ting-2023.shufang.org/10-years.mp3
readers:
- olive
- wenda
- xiaxiaomai
- maizi
- zixin
- siji
- hailu
- mufeng
- huaer
- daxia
- zixiao
- miaomiao
- tuma
- xiali
- yitiaodahai
- xiaoxu
- youmai 
toc: true
---

<p style="text-align: center;">
嘿，你好呀<br />
❤️<br />
现在，邀请你踏上一段有关声音的旅程<br />
准备好了吗？<br />
</p>

{{< embed-this-specific-audio-with-player >}}

{{< blockquote >}}
若以书而论，每本书都会变成你自己的房间，给你一个庇护，让你安静下来。  
—— 弗吉尼亚・伍尔夫《一个人的房间》
{{< /blockquote >}}

这句话，想必已经陪伴了大家度过了一段又一段静谧的读书时光。2012 年 12 月 21 日，「一个人的书房」诞生于段老板与几位老友的一次相聚。“用声音传递阅读的价值”，我们曾经一起怀揣着对声音和阅读的共同梦想从五湖四海而来，制作了一百多本有声书、一千多集节目。

一转眼，书房已经十周岁了，想跟你说一声 “好久不见”。不知道你是否也偶尔回忆起「一个人的书房」呢？

[书房十年，你们还好吗？](https://shufang.org/10-years-trailer.html)（👈 点击回顾预告片花）

如果说，每个人都有一间自己的 “书房”，它收集着我们从书里撷取的吉光片羽，它珍藏着我们对生活的种种思考，它是我们的庇护，也是我们的堡垒。

这十年里，你什么时候会回到这个房间来坐一坐呢？你的 “钥匙” 又是什么呢？

在「一个人的书房」平行宇宙里，每个人的房间都是一颗小小星球，温和地闪烁着光芒。你会对哪位小伙伴的房间感到好奇呢？

这一次，段老板和十六位朗读者小伙伴分享了他们书房和他们的十年。遗憾的是，还有一部分小伙伴因为生病和其他事务而无法参与录制。但无论如何，希望大家都能平安健康。

宇宙浩瀚广阔，而我们不过是散落其中的小小尘埃，但感谢时空的涟漪，让我们在这茫茫星河里相遇。回顾过去的几年，在我们不曾相伴的日子里，这个世界发生了太多的变化，相信很多小伙伴也进入了新的人生阶段，但也许总有些什么是不变的。

感谢我们曾经一起走过的日子，让我们在这个冬天重新遇见，迎接下一个春天。

<p style="text-align: center;">
🌱
</p>

## ⌛️时间点：

01:58 **段老板**：这十年里大家都经历了什么样的变化和人生体验？

04:03 **闻达**：不管发生什么样的变化，给我安全感的音乐和书籍是不会变的

09:09 **夏小麦**：这个房间给了我庇护，也给了我打开生活的钥匙

12:12 **麦子**：十年间，我的阅读变化史

15:06 **子欣**：当我们想要安静下来，书房的钥匙就是我们心中的一句 “咒语”

18:41 **安德烈司机**：书房的那几年，曾经是我的 “平行时空”

22:28 **海璐**：从 “一个人的书房”，到三个人的书房

24:22 **牧风**：阅读对我来说，是用零散时间享受生活的一种方式

28:56 **花儿**：希望在书房的下一个十年，我们能给书房继续过生日

30:56 **大夏**：独自漂泊的日子里，我构筑了一座属于自己的 “移动城堡”

35:52 **紫晓**：希望我们一直坚持下去，用兴趣坚持自己热爱的事

37:22 **淼淼**：十年来，我的书房最大的变化是 “气质” 不同了

40:28 **图玛**：书房十年，来点小动静（彩蛋 🎵）

42:00 **夏利**：启发心灵，是我们每个人都无比需要的东西

44:41 **一条大河**：书房，是灵魂永远都不想跳出的舒适圈

47:55 **小旭**：从初出茅庐的小子，成长为可以分享生活的硬核青年

49:09 **优迈**：让我们一起走在认识自己的路上

<p style="text-align: center;">
🔑
</p>

## 关于书房 2.0:

曾经存放那些音频的平台，有些已经因为技术、运营等原因，下架或者丢失了我们的朗读。

但那些音频和作品，可能在某一时刻、某一地点，抚慰过我们不安、焦虑和彷徨的心。当我们日渐囿于生活，我们依然会怀念那些声音和文字，想尽力做点什么。

于是在段老板的支持下，朗读者们从 2022 年初开始了书房 2.0 的计划，建立了「一个人的书房」网站：https://shufang.org。希望能寻回并收集那些曾经给我们力量和安慰的声音，寻回那片我们曾经的[精神栖息地](https://shufang.org/blog/2022-04-25-1950.html)。

👉 书房节目收听方式 https://shufang.org/listen.html