+++
title = "老人与海"
date = 2021-11-09T17:44:00+00:00
lastmod = 2022-03-27T08:21:11+00:00
draft = false
subtitle = "人不是为失败而生的"
description = "古巴老渔夫圣地亚哥在连续八十四天没捕到鱼的情况下，终于独自钓上了一条大马林鱼，但这鱼实在大，把他的小船在海上拖了三天才筋疲力尽，被他杀死了绑在小船的一边。在归程中，他再遭到一条鲨鱼的袭击，最后回港时只剩鱼头鱼尾和一条脊骨。而在老圣地亚哥出海的日子里，他的忘年好友一直在海边忠诚地等待，满怀信心地迎接着他的归来。"
summary = "古巴老渔夫圣地亚哥在连续八十四天没捕到鱼的情况下，终于独自钓上了一条大马林鱼，但这鱼实在大，把他的小船在海上拖了三天才筋疲力尽，被他杀死了绑在小船的一边。在归程中，他再遭到一条鲨鱼的袭击，最后回港时只剩鱼头鱼尾和一条脊骨。而在老圣地亚哥出海的日子里，他的忘年好友一直在海边忠诚地等待，满怀信心地迎接着他的归来。"
featured_image = "/images/2021/linkedkeeper0_20210ac4-65e7-445f-b244-e57588b0490a.jpg"
omit_header_text = true
url = "/man-and-sea.html"
+++

> 作者：[美国] 欧内斯特·海明威
>
> 朗读者：安德烈司机

他眺望着海面，发觉他此刻是多么孤单。但是他可以看见深色的海水深处的彩虹七色，面前伸展着的钓索和那平静的海面上奇妙的波动。由于贸易风的吹刮，这时云块正在积聚起来，他朝前望去，见到一群野鸭在水面上飞，在天空的衬托下，身影刻画得很清楚，然后模糊起来，然后又清楚地刻画出来，于是他明白，一个人在海上是永远不会孤单的。

“可是我要把它宰了，”他说，“不管它多么了不起，多么神气。”

然而这是不公平的，他想。不过我要让它知道人有多少能耐，人能忍受多少磨难。

“我跟那男孩说过来着，我是个不同寻常的老头，”他说，“现在是证实这话的时候了。”

他已经证实过上千百回了，这算不上什么。眼下他正要再证实一回。每一回都是重新开始，他这样做的时候，从来不去想过去。

他于是替这条没东西吃的大鱼感到伤心，但是要杀死它的决心绝对没有因为替它伤心而减弱。它能供多少人吃啊，他想。可是他们配吃它吗？不配，当然不配。凭它的举止风度和它的高度尊严来看，谁也不配吃它。

这样可什么事也办不成啊，他想。他嘴里干得说不出话来，但他此刻不能伸手去拿水来喝。我这一回必须把它拉到船边来，他想。它再多兜几圈，我就不行了。不，你是行的，他对自己说。你永远行的。

你现在头脑糊涂起来啦，他想。你必须保持头脑清醒。保持头脑清醒，要像个男子汉，懂得怎样忍受痛苦。或者像一条鱼那样，他想。

我弄不懂，老人想。每一回他都觉得自己快要垮了。我弄不懂。但我还要试一下。

“然而人不是为失败而生的，”他说。“一个人可以被毁灭，但不能给打败。”

[《老人与海》第 01 集](./man-and-sea-1.html)

[《老人与海》第 02 集](./man-and-sea-2.html)

[《老人与海》第 03 集](./man-and-sea-3.html)

[《老人与海》第 04 集](./man-and-sea-4.html)

[《老人与海》第 05 集](./man-and-sea-5.html)

[《老人与海》第 06 集](./man-and-sea-6.html)

[《老人与海》第 07 集](./man-and-sea-7.html)

[《老人与海》第 08 集](./man-and-sea-8.html)

[《老人与海》第 09 集](./man-and-sea-9.html)

[《老人与海》第 10 集](./man-and-sea-10.html)

[《老人与海》第 11 集](./man-and-sea-11.html)

[《老人与海》第 12 集](./man-and-sea-12.html)

[《老人与海》第 13 集](./man-and-sea-13.html)